Αυτό το εργοστάσιο αρχικά παρήγαγε όλα τα είδη
και μεγέθη χαρτιού, για τα ταμεία των καταστημάτων,
για την κατασκευή χάρτινων σακουλών, από εκείνο το παλιομοδίτικο χαρτί.
Σήμερα, επικεντρώνεται κυρίως στο χαρτί συσκευασίας.
Όταν ιδρύθηκε το εργοστάσιο,
το πλάτος αυτής της μηχανής ήταν
ενενήντα εκατοστά,
αυτό ήταν το πλάτος της «καλάντρα».
Στη συνέχεια, οι προκάτοχοι του πατέρα μου
το διεύρυναν σε ένα μέτρο και είκοσι εκατοστά.
Και εμείς, πριν από περίπου 40 χρόνια,
το διευρύναμε ξανά σε δύο μέτρα τριάντα.
Λόγω των μισθών,
και για να παραμείνουμε ανταγωνιστικοί,
αλλά και λόγω των διαστάσεων του χαρτιού,
γι' αυτό το έκαναν πιο φαρδύ.
Αυτό ήταν περίπου...
το αγόρασε περίπου...
το '41, το αγόρασε τότε και άρχισε
να το λειτουργεί το '43.
Αυτό είναι ένα σύστημα που χρησιμοποιούνταν πριν από περίπου εκατό χρόνια
.
Εδώ στο τμήμα χαρτιού, όπου μιλάμε,
επτά, επτά εργάτες,
αλλά στο παρελθόν,
δεν ήταν ακόμα δικό μας,
αλλά το ήξερα, το θυμάμαι,
δούλευαν,
δεν δούλευαν το καλοκαίρι.
Δεν υπήρχε πηγή ρεύματος, οπότε δεν δούλευαν.
Αργότερα, οι μισθοί έπρεπε να συνεχίσουν να πληρώνονται,
και με την έλευση της «μηχανοποίησης»,
αυτά τα δύο πράγματα συνδυάστηκαν
και τότε η εργασία συνεχίστηκε όλο το χρόνο,
το καλοκαίρι και το χειμώνα.
Στην αρχή, δεν είχε μυλόπετρες σε αυτή τη μορφή,
αργότερα ο πατέρας μου έβαλε τους μυλόπετρες.
Έβαζες το χαρτί εκεί για να το ανακυκλώσεις,
το παλιό χαρτί
μαζί με νερό.
Αυτή είναι μια βιομηχανία που σταματάει αμέσως
αν σταματήσει να ρέει το νερό εδώ,
όπως όταν κόβεται το ρεύμα,
κόβεται το ρεύμα, είναι ακριβώς το ίδιο.
Μετά μένει έτσι για μερικές ώρες,
περίπου δύο ώρες, για να διαλυθεί.
Μετά πηγαίνει σε μια «μηχανή εξευγενισμού»,
έναν κύλινδρο ή ένα είδος «εξευγενιστή».
Πηγαίνει σε αυτόν τον κύλινδρο
και μένει εκεί για περίπου είκοσι λεπτά,
ή μισή ώρα,
ανάλογα με τις ανάγκες,
για να εξευγενιστεί ο πολτός.
Στη συνέχεια, μεταφέρεται στο δοχείο,
όπου μεταφέρεται περαιτέρω.
Αυτό γίνεται με έναν τροχό που ονομάζεται «Maxão».
Σήμερα, υπάρχουν αντλίες
που μπορούν να το κάνουν αυτό.
Στη συνέχεια, μεταφέρεται με το νερό πάνω από τις πλάκες,
ρέει μαζί με το νερό πάνω από τις πλάκες.
Ο πολτός και το νερό...
δεν μπορείς να δεις αν υπάρχει χαρτί μέσα ή όχι.
Μετά πηγαίνει σε ένα τύμπανο
με έναν κύλινδρο μέσα που περιστρέφεται,
και είναι κλειστό.
Έχει μια αντλία που απορροφά το νερό,
έτσι ώστε να είναι πάντα στεγνό στο εσωτερικό,
αυτό το τύμπανο που είναι κυλινδρικό, και το χαρτί
διαχωρίζεται από το νερό.
Και έτσι σχηματίζεται το χαρτί,
ξανά και ξανά.
Αυτός ο κινητήρας είναι το πιο σημαντικό μέρος.
Αν σταματήσει,
το νερό απορροφάται.
Και αυτό δημιουργεί πίεση
που κάνει το χαρτί να κολλάει στο ρολό.
Και μετά, εκεί που κολλάει το χαρτί ,
υπάρχει μαλλί.
Και το χαρτί, ο πολτός, κολλάει στο μαλλί,
και αφήνει το ρολό,
το ρολό είναι κατασκευασμένο από μέταλλο,
από χαλκό,
και μετά έρχεται σε αυτό το «καλάντρα»,
και το τεντώνουμε.
Έχει ένα ξύλινο σφιγκτήρα από κάτω,
με καουτσούκ στο εξωτερικό,
και από πάνω είναι κατασκευασμένο από σίδερο.
Και πρέπει να το τεντώσουμε,
για να στεγνώσει το χαρτί όσο το δυνατόν περισσότερο,
αλλιώς το χαρτί σπάει,
γίνεται μια στοίβα από βρεγμένο χαρτί
που δεν μπορεί να μεταφερθεί.
Πρέπει να το τεντώσουμε και από τις δύο πλευρές
για να απομακρύνουμε όσο το δυνατόν περισσότερο νερό
και να στεγνώσουμε το χαρτί κατά το ήμισυ.
Το εργοστάσιο λειτουργούσε όλη την ημέρα,
δεν υπήρχε διάλειμμα για μεσημεριανό,
δούλευαν συνεχώς για οκτώ ώρες.
Όλος ο χρόνος μετριόταν,
ακόμα και όταν έτρωγαν.
Εδώ πρέπει να γυρίσουμε το «sarilho»,
και πρέπει να κολλήσουμε ξανά το χαρτί στο ρολό
για να μην χάνουμε χρόνο,
όσο το δυνατόν γρηγορότερα, ώστε
να πέσει όσο το δυνατόν λιγότερο χαρτί στο πάτωμα,
για να εξοικονομήσουμε όσο το δυνατόν περισσότερο.
Πρέπει να το κάνουμε όσο πιο γρήγορα μπορούμε,
να γυρίσουμε το «sarilho».
Το κόψαμε με έναν περιστρεφόμενο δίσκο
00:08:46,000
και όταν κόβεται
πρέπει να γίνει με το χέρι, με πριόνι.
Με ένα καλό κοφτερό πριόνι (χωρίς δόντια)
ώστε να μην είναι τόσο δύσκολη δουλειά.
Όσο πιο κοφτερό είναι το πριόνι,
τόσο λιγότερο κοστίζει το κόψιμο του χαρτιού.
και μετά τα κορίτσια το κρεμάνε από πάνω.
Μετά το καρότσι πηγαίνει στον ανελκυστήρα,
το χαρτί στα ράφια.
Αυτή είναι η δουλειά τους, να κρεμάσουν τα χαρτιά.
Και αυτή είναι επίσης πολύ βαριά δουλειά.
Πρέπει να σηκώνουν τα ράφια με τα χέρια,
όπως ίσως έχετε ήδη δει.
με ένα ραβδί και ένα γάντζο,
και μετά τα σηκώνουν με τα χέρια.
Είναι αρκετά βαρύ.
Και δεν είναι και τόσο νέοι πια,
είναι ήδη πενηντάρηδες.
Είναι πολύ βαριά δουλειά.
Βάζουμε το χαρτί στο τραπέζι
και στο τραπέζι το διπλώνουμε
το διπλώνουμε
και το κρεμάμε στο ράφι,
στο σταυρό, και μετά στο ράφι.
Και μετά σηκώνουμε το ράφι.
Σηκώνουμε τα ράφια όλο και πιο ψηλά,
μέχρι να γεμίσει η στοά.
Μια στοά έχει έξι ράφια.
Μετά περνάμε στην επόμενη στοά.
Πηγαίνουμε από στοά σε στοά,
κάθε στοά έχει έξι ράφια.
Ονομάζομαι Σιλβίνα Πίντο,
είμαι 55 ετών.
Αν χρειαστεί, έρχομαι εδώ για να βοηθήσω την αδελφή μου
να σηκώσει τα ράφια στον πάνω όροφο.
Αυτή η δουλειά είναι πολύ δύσκολη,
πολύ δύσκολη.
Και έτσι είναι το χαρτί.
Μετά φτιάχνουν δέματα με αυτή την πρέσα εδώ,
Και τα κορίτσια το κάνουν αυτό.
Μια δέσμη ζυγίζει 50 κιλά,
κάθε δέσμη ζυγίζει 50 κιλά.
Βάζουν ένα σύρμα σε κάθε πλευρά.
Και μετά
σφίγγουν την πρέσα με αυτό το σίδερο,
σφίγγουν την πρέσα.
Και μετά κλείνουν το δέμα και το βγάζουν από την πρέσα,
για να το βάλουν στη στοίβα.
Στο παρελθόν, τα δέματα ζύγιζαν 100 κιλά,
μετά έγιναν 50 κιλά,
πριν από πολύ καιρό έγιναν 50 κιλά,
επειδή οι άνθρωποι γίνονται πιο αδύναμοι
και τώρα ζυγίζουν περίπου 25 κιλά.
Η δύναμή τους έχει μειωθεί.
Αν είναι απαραίτητο για μια παραγγελία
ο αφεντικό έρχεται με το φορτηγάκι του
και βοηθάμε στο φόρτωμα,
με τα δέματα στο κεφάλι μας.
Όχι στην περίπτωσή μου,
αλλά τα κορίτσια το κάνουν.
Τα δένουν και φεύγουν.
Αν βρέξει, πρέπει να τα καλύψουμε με μουσαμά,
για να μην βραχεί το χαρτί,
αλλιώς θα γίνει έτσι, στον αέρα.
Και μου φαίνεται...
ότι η ιστορία έχει ειπωθεί.